Existe muita vida após o HIV
e ninguém vai morrer se, se tratar corretamente.
Vida e Amores por João Geraldo Netto
Há 12 anos com HIV
Eu me chamo João Geraldo Netto, tenho 32 anos,
trabalho no Departamento DST, AIDS, e Hepatites virais do Ministério da Saúde.
Sou casado... com outro rapaz... sou gay.
Sempre acho que carreguei uma veia de militância na
minha vida né, só porque antes do HIV
era aquela militância que falava de
outros assuntos, e hoje eu também
trabalho fazendo palestras, trabalho
fazendo
conferências, participando de
conferências,
no geral falando sempre de AIDS e de LGBT's, de direitos iguais
e falando também
sobre como é viver com AIDS, mostrando que não é uma coisa
fácil, que não é uma coisa bacana,
apesar disso você pode viver de maneira digna e saudável.
Sexualidade
Eu me percebi muito jovem assim, eu devia ter
uns 7 anos e eu já começava a notar que era diferente né, 7/8 anos.
Quando  a sexualidade começa a aflorar você já começa a perceber
que você não sente
o desejo, aquele desejo inicial que
até então não é
nada claro
por meninas e por meninos.
Mas até então você acaba guardando aquilo pra si né e vai
ficando.
Quando eu tinha 13 anos eu pedi pra minha mãe para ir no psicólogo
e ela me perguntou porque que eu queria ir no psicólogo, se era porque eu era gay.
Eu falei que não, neguei né, na hora eu não sabia nem o que que era aquilo né direito
eu não entendia o que era ser gay ou não era.
E aí ela falou "Então tá, vou te levar", eu fui  nessa psicóloga e quatro anos
depois eu resolvi que tava na hora de
contar e tava na hora de parar de ficar
com meninas,
porque até então eu namorava com
meninas.
Eu resolvi parar
e...
fui por conta para minha mãe, mas foi numa época muito ruim,
que eu acabei tendo que contar pra minha
mãe numa noite de natal que ela estava extremamente
estressada, então foi super
ruim assim.
Mas enfim, eu acabei contando,
no início a reação dela foi muito ruim,
ela não encarou de boa,
ela disse para mim que ela achava que eu tinha mentido pra ela,
porque eu tinha tido a oportunidade de contar pra ela quando ela me questionava.
Três meses depois a gente já começou
a ficar melhor, minha mãe e eu, a nossa
relação. O meu pai nunca conversou
sobre isso comigo,
mas a minha mãe depois três meses,
quatro meses eu comecei a namorar um rapaz,
meu primeiro namorado,
ela recebeu super bem e daí em diante
deslanchou assim uma boa relação,
a minha mãe com um com os meus
namorados. Eu tive três namorados até
hoje, somente, foi um de três anos,
um de nove anos, e esse meu marido hoje de três anos, que a gente está junto a três anos já.
Descobrindo a doença
Eu não tenho ideia de quem nem que me infectou, quando eu
descobri,
a primeira coisa que eu fiz foi ligar
para os meus quatro últimos parceiros sexuais que
eu tinha tido,
eu entrei em contato com eles e informei o
que tinha acontecido né, que o meu resultado
tinha dado positivo.
Ai ficou a cargo deles fazerem os exames,
nenhum deles deu positivo, então
provavelmente foi antes ainda.
A minha família foi a parte mais difícil assim
de tudo, foi a parte mais complicada de
contar, porque na verdade quando eu
descobri que eu era positivo, eu só pensava no meu parceiro
da época e na minha família, minha mãe, meu pai, como é que eu ia contar isso pra eles né?
Então foi bem complicado e eu só
consegui contar pra minha mãe seis
meses depois que eu
descobri.
Então eu tive que estudar bastante, pra poder já levar um monte de informações pra ela,
porque ela podia me fazer perguntas que eu não soubesse responder
e aí eu levei e contei pra ela, e assim,
foi um momento muito difícil, a gente
deitou na cama dela, só nós dois e eu
contei para ela, falei "Mamãe, eu fiz uns exames de sangue e eles deram um
resultado não muito legal”, ela virou e falou "É câncer?", ai eu falei assim
"Não mamãe, não é câncer",
...ai ela falou... "É AIDS",
ai eu falei "É, deu positivo pra HIV".
Ai ela abaixou assim, o olho assim, e eu senti que ela ficou meio em choque
assim, que eu acho que ela nunca imaginava que eu ia dar essa notícia pra ela.
Ai ela falou "Mas como que pode isso?",
ai eu falei "Ué mamãe, não sei, pode provavelmente porque eu fiz sexo sem camisinha né".
E é muito complicado você falar isso com sua mãe né, "ah mãe, eu fiz sexo sem camisinha",
mas foi muito difícil, muito
difícil, mas ela virou pra mim e falou uma
coisa que eu carrego comigo até hoje,
que ela falou que as pessoas não são
culpadas pelos problemas que elas
carregam,
mas elas são responsáveis pela maneira
como ela vai tocar aquilo.
Né então que ela ficaria destruída se um dia ela soubesse que eu não estava me cuidando.
Então a partir de então eu me cuido por mim, é claro né, em primeiro lugar,
mas eu me cuido também pela minha mãe, pela minha família, pelo meu companheiro.
Então eu estou sempre preocupado
em trazer tranquilidade para eles né, porque uma doença dessa acaba
trazendo um transtorno pra família
inteira né, quando a pessoa não quer se
cuidar, ela
acaba deixando o tratamento pra mais tarde.
Reações Psicológicas
Geralmente quando as pessoas descobrem que têm uma doença
grave que vai acompanhar pelo resto da
vida,
as pessoas têm que sempre dois lados
né, ou ele acha que ele pode viver
inconsequentemente,
viver...
irresponsavelmente e viver tudo que não
não viveu, ou pode morrer muito cedo.
Ou ele pode entrar em depressão e viver uma depressão profunda né,
de tristeza, de amargura, por causa daquela doença.
Eu não tive nenhum desses dois casos, mas eu pensei em viver
tudo que não tinha vivido, mas eu não
chega a ser irresponsável não.
Eu acho que porque eu tinha um parceiro do meu lado que me acompanhava e me freava de certa maneira né,
então ele teve uma contribuição importante nisso de
me segurar... as minhas rédeas, porque talvez eu tivesse pirado, então
eu tive um controle porque eu tinha alguém do meu lado.
Mas é muito comum,
e é muito mais comum as pessoas viverem em depressão.
As pessoas as vezes não querem tomar os medicamentos porque
elas acham que vão morrer mesmo, não tem mais o que fazer.
E também eu escuto muitos casos
de pessoas que resolvem sair fazendo sexo sem camisinha
pra passar pra outras pessoas.
Se bem que todos os dois são responsáveis por usar camisinha,
isso é uma coisa que a gente tem que carregar com a gente essa consciência,
a pessoa quando ela abre mão do
preservativo ela é
consciente da mesma maneira. Se o outro está infectado e sabe, ok, ele tem
um pouco mais de culpa? mas a pessoa que abra
mão da camisinha também é culpado
né, por isso é que eu acho que
ninguém tem culpas ter infectado, eu me infectei na hora que eu resolvi abrir
mão de camisinha, de preservativo, de qualquer outro tipo de coisa
que pudesse me proteger.
Encarando o Problema
Foi em 2010 que eu fui convidado,
na verdade até então pouca gente sabia da minha sorologia,
tanto que meu pai ainda não sabia
né, e ai eu fui convidado, meu telefone tocou,
era uma amiga minha perguntando se eu
toparia, porque o Ministério da Saúde estava precisando.
Ai eu
demorei um dia pra responder,
porque é uma decisão muito difícil
né, eu cheguei em casa e conversei com
meu ex-companheiro, ele não aceitou,
não acho uma boa ideia, porque estava
com medo dos pais descobrirem.
Acabou que eu enfrentei os pais dele,
enfrentei na verdade a possibilidade dos pais dele acharem ruim e ai eu fui e fiz,
eu acabei fazendo...
Foi uma uma decisão muito difícil assim porque na verdade eu tava
abrindo a minha vida pra pessoas que eu não conhecia,
e eu não sabia qual ia ser a repercussão daquela campanha.
Mas foi muito positiva, foi bem positiva.
Quando a campanha saiu eu não tinha
falado pra muita gente que eu tinha
feito por quê
eu só contei pra minha família mesmo, para as pessoas mais próximas que eu
tinha feito
uma campanha que ia sair no brasil inteiro,
e eu acabei deixando pra que eles vissem na TV mesmo.
Quando saiu no site do Ministério da Saúde eu compartilhei, no meu Orkut, na
época,
e ai muita gente viu e começaram a entrar em contato
“Ah João, eu não sabia que você era positivo”,
aquela coisa toda.
Então muita gente se comoveu...
Eu tive muita sorte assim que na verdade as pessoas não se afastaram
de mim por isso, na verdade o que eu senti foi um aumento
no carinho que as pessoas sentiam por mim,
então assim, na verdade eu acho que a maneira como você encara os seus problemas
ele reflete na maneira como as pessoas
veem você.
O Preconceito
Eu tive muita sorte eu acho assim,
eu nunca sofri preconceito nenhum com relação a ser gay ou com relação a ser
a soro positivo.
Mas é muito mais comum pessoas que sofrem por isso,
ou porque são rechaçadas na escola quando elas nascem com HIV né,
e tem toda uma vida escolar.
Ou pessoas que vão no centro tirar um medicamento e
acaba encontrando com a pessoa buscando os remédios então isso acaba descobrindo.
Então assim, o preconceito é muito
frequente ainda, infelizmente.
O preconceito ele acaba gerando problema na adesão do medicamento, por exemplo,
a pessoa não toma os medicamentos porque ele não quer ir no centro ser visto, entendeu?
Então assim é um problema muito grave.
Preconceito é o problema mais grave,
não é a doença em si,
o preconceito é a maior doença, é a maior doença até maior do que a AIDS.
Eu acho que a gente tem sempre que se informar
pra poder você ter uma base pra entrar numa discussão.
Eu não preciso ser grosseiro,
mas se eu tiver informação eu vou desmontar aquele preconceito,
até porque eu costumo falar que a maior arma contra o preconceito é a informação.
A Responsabilidade
Depois de 2010 eu fiz em 2012 uma outra
campanha aonde eu aparecia
bem a minha
cara assim falando "Eu vivo com o HIV a dez anos...”
então
era uma coisa muito mais explícita.
Então eu acabei ganhando essa responsabilidade né,
a hora que você assumi fazer uma campanha,
você não assume só fazer uma campanha e ter a sua cara estampada num material
publicitário, na verdade você assume também a responsabilidade
sobre como as pessoas vão enxergar aquela doença porque
você acaba sendo uma referência daquela doença.
O Ministério, eles mostram muito hoje
que não tem cara mais,
né então que qualquer pessoa pode ter HIV,
e mesmo eu não parecendo que eu tenho HIV hoje,
porque eu tenho uma aparência "saudável',
ainda assim eu vivo com o HIV já tem 12 anos.
A Militância
A gente presencia muita coisa legal
e muita coisa triste trabalhando com isso né,
então assim ao mesmo tempo que você vê muita coisa legal acontecendo
quando você vê que alguns jovens
eles se mostram pro mundo né, de uma maneira saudável,
de uma maneira natural,
quebrando um pouco tabu que é viver com HIV.
Então, quando você vê esse tipo de coisa
acontecendo é muito bom é muito
positivo.
Mas ao mesmo tempo você vê também as coisas negativas,
que são jovens que sofrem com depressão que se suicidam,
são pessoas que nunca conseguem contar pra família que vivem com HIV,
são pessoas que se recusam a ir nos centros médicos pra poder pegar o medicamento
e tomar o medicamento corretamente,
isso acaba trazendo a saúde deles lá pra baixo.
Hoje a minha militância é muito virtual,
né a minha militância é muito virtual e a minha militância é mais assim
pra grande população, por exemplo,
eu vou muito a congressos, a conferências, esse tipo de coisa, então eu falo pra mais gente.
O meu trabalho pequenininho,
aquele trabalho pequenininho eu já não faço mais porque eu não consigo mais ter tempo pra fazer isso.
O tempo que eu estou em casa
geralmente eu estou trabalhando
dando atenção para um o grupo do Facebook que eu criei algum tempo atrás,
a um pouco mais de um ano,
é um grupo do Facebook onde a gente faz
acolhimento a pessoas que se descobrem
soropositivas ou que convivem
com quem tem um que tem HIV.
Então assim, a pessoa tem um irmão que é soroposivito
e quer saber como fazer pra ajudar,
ou tem um namorado,
ta se envolvendo com uma pessoa que é soropositivo
e precisa saber como lidar com isso.
Então ele entra em contato com a gente,
é um grupo secreto do Facebook,
a única maneira de entrar é você
dando o e-mail para quem faz parte desse grupo né,
infelizmente é a maneira que a gente
tem pra poder manter o
sigilo com relação à identidade das
pessoas.
Mas é um grupo super legal que faz o acolhimento das pessoas
e além disso ainda existem diversas outras redes pelo brasil,
rede de jovens que vivem com HIV e AIDS,
a rede nacional de pessoas que vivem com HIV e AIDS,
fóruns de ONG’s e AIDS disparados pelo brasil todo,
então todos esses lugares podem ser procurados pra poder você conseguir esse acolhimento,
ou conversar sobre política pública,
ou conversar sobre
simplesmente o acolhimento mesmo,
ter aquela atenção que você não está tendo em casa,
porque as vezes você tem medo
de falar com a mãe, de falar com o pai,
então ali você vai encontrar pares, pessoas que vivem com o mesmo drama
e elas vão poder compartilhar com você essas histórias
e fazer você se sentir melhor.
Diferença entre HIV e AIDS
Infelizmente a população brasileira ainda não sabe muito bem sobre HIV e AIDS,
na verdade eles não sabem nem a diferença do que é HIV e do que é AIDS.
Né, HIV que é viver com o vírus circulante no organismo e AIDS que é a
doença já instalada ou com alguma doença oportunista,
uma coinfecção ou alguma coisa assim.
Então na verdade infelizmente o brasileiro
ou a população em geral ainda não está muito consciente,
por isso que é importante que a gente cobre do governo
investimento em campanhas de conscientização
e pra públicos específicos.
É muito importante que a gente fale pra público específico.
Coinfecção e Reinfecção
Então, coinfecção é um dos maiores perigos pra quem vive com HIV e AIDS,
então assim,
as pessoas elas se esquecem um pouco dos cuidados que tem que ter.
Por exemplo, a pessoa que vive com HIV e AIDS,
se ela pegar uma Hepatite
ela pode ser muito prejudicada,
até porque os medicamentos são sintetizados
no fígado, nos rins,
então a Hepatite vai prejudicar o fígado dela,
então pode ter problema sério.
Outra coinfecção muito séria é a tuberculose,
a tuberculose ela pode pegar seriamente a pessoa,
ela não está preparada,
imunologicamente falando,
e pode acabar desenvolvendo uma doença muito mais grave e acabar
levando a óbito.
Então os riscos da coinfecção são muito sérios,
por isso é que a gente tem que tomar muito cuidado,
não é porque eu tenho HIV já
que eu tenho que relaxar com relação
as outras doenças,
até porque também,
a infecção, a reincfecção que a gente chama
que é uma infecção novamente do vírus HIV,
ela pode transformar o seu vírus em algo mais forte né,
porque o vírus sofre mutação genética, ele muta geneticamente
as células de defesa do organismo pra se reproduzir.
Então isso pode acabar gerando
uma linhagem de vírus mais fortes
e isso pode acabar prejudicando seriamente a pessoa.
Efeitos Colaterais da Medicação
Os efeitos colaterais dos medicamentos
eu acho que uma das coisas mais assim difíceis pra
pessoa poder aderir ao medicamento
com eficiência.
Então assim, é muito fácil a gente pensar que são só
quatro comprimidos por dia, cinco comprimidos por dia,
mas na verdade você tem que tomar outros comprimidos também,
seja pra poder tirar um efeito colateral imediato
que são aqueles efeitos que você tem,
por exemplo, enjoo.
Até problemas mais graves de saúde
que você também tem que controlar com medicamentos,
que é um aumento do triglicerídeo,
um aumento da sua glicemia.
Então são problemas que
estão atrelados ao uso do medicamento,
mas que entre o ônus e o bônus,
o bônus é muito melhor,
né você vai conseguir ter uma qualidade de vida melhor
com medicamento
apesar dele trazer efeitos colaterais que às vezes podem ser sérios.
Basicamente assim eu tive efeitos
bem a curto prazo, que foi a tonteira
que eu ainda tenho até hoje,
já tem um ano e meio que eu tomo os medicamentos,
então até hoje eu tenho
depois que eu acabo de tomar, uma hora depois,
eu sinto mal estar geral, uma dor no estômago, uma coisa meio estranha assim,
que não parece com uma dor no estômago,
é um mal estar geral.
E...
eu tenho dores de cabeça muito fortes também,
esses são os efeitos colaterais que eu tenho mais  imediatos.
Os efeitos colaterais a longo prazo
eu tenho um aumento do meu triglicerídeo,
que ele aumentou muito.
Colesterol também
que pode estar atrelado aos medicamentos,
e a minha glicemia
deu uma alterada também,
além das minhas enzimas do fígado também,
o TGA e o TGP
que deram uma alteração que eu tenho que estar sempre controlando.
AIDS no Brasil
No Brasil ainda é um grande tabu falar de AIDS,
assim como é de falar de um monte de problema,
mas a AIDS é um problema particular,
porque assim,
você vai falar de AIDS e ela está sempre atrelada
ao travesti, ao gay.
Ainda está trazendo aquele ranço da década de 80,
quando a AIDS era vista como um câncer gay.
Mas só que assim,
é absolutamente importante a gente falar de AIDS,
porque a gente tem que falar de maneira natural,
eu tenho que tratar de maneira natural o que é natural.
Ter uma doença não é algo surreal.
Eu tenho HIV mas eu podia ter Hepatites
e eu não teria vergonha de falar Hepatites,
e a Hepatite B é uma doença sexualmente transmissível assim como o HIV.
Então assim é muito importante a gente
quebrar esse tabu,
é muito importante a gente ir pra internet,
a gente aparecer na mídia falando disso de maneira natural.
Não é querendo aparecer,
eu ainda enfrento muita crítica de gente que fala
que “Ah, ta querendo aparecer”,
não é que eu quero aparecer,
o que eu tô fazendo é um trabalho que as vezes eu estou ajudando pessoas
que não são as mesmas pessoas que estão me criticando, entendeu?
Então assim,
isso é muito importante a gente botar a
boca no trombone mesmo
e falar pro mundo
que é absolutamente normal viver com o HIV.
Muitas pessoas
quando o médico sugere o teste de HIV e AIDS,
a pessoa já fica assim
“Não, eu não preciso de teste”,
isso aconteceu comigo também.
Quando me perguntaram se eu queria fazer o teste de AIDS eu falei
“Pra quê? Eu não preciso, eu vivo em num relacionamento há 5 anos”.
Entendeu? Então assim,
isso é muito comum
e é muito importante que a gente quebre esse preconceito,
porque fazer o teste é uma das coisas mais importante que a gente pode fazer.
Hoje um terço da população do Brasil que tem HIV não sabe,
e ele vai descobrir tardiamente,
e na hora que ele descobre ele já tá com AIDS, e ai a AIDS às vezes não tem como
fazer o resgate dessa pessoa, porque
o resgate é feito com medicamentos muito fortes com drogas muito pesadas, só que
às vezes você não consegue fazer o resgate mais dessa pessoa, às vezes ela tá com
uma penumonia já adiantada
e ela vai morrer porque ela não procurou um teste antes né.
Prevenção
Então o problema da AIDS é justamente ela não se tratada com tanta seriedade
assim, entendeu? Ela não ser levada a sério.
É importante lembrar que a AIDS hoje ainda mata 30%
das pessoas que se descobrem tardiamente.
É muito importante que as pessoas
exijam material descartável na hora de fazer uma tatuagem, por exemplo,
que elas exijam que o material seja esterilizado no dentista, por exemplo.
Porque existem casos de pessoas que se descobrem soropositivas agora
e que vieram de um dentista que não tratou corretamente o material, né,
e que use camisinha.
Porque assim, são medidas muito fáceis que podem fazer com que você evite
ter uma doença grave como é a AIDS,
e assim é não pensar, não banalizar,
a AIDS não pode ser banalizada.
Muitos jovens cresceram já fora da década de 80, década de 90, então eles não viram
Renato Russo morrer,
Feddie Mercury, Cazuza morrendo,
por isso eles acabam banalizando.
Mas é extremamente importante que a gente
pense antes de abrir mão
das medidas básicas de segurança, né,
que seja com material descartável
que seja com esterilização de material
ou que seja com o uso do preservativo.
Recado aos Soropositivos
Bem, o que eu digo para quem descobre que é soropositivo
é que existe muita vida após o HIV.
Na verdade a sua vida tende a mudar
muito depois que tem o HIV,
como eu costumo dizer a gente vira uma
criança novamente,
você tem que fazer exames que você não tinha que fazer,
você tem que tomar vacinas que você não tinha que tomar,
mas existe muita vida após o HIV,
e ninguém vai morrer se, se tratar
corretamente.
É interessante eu falar isso e às vezes até pode parecer um pouco
perigoso, mas assim eu comecei a ver a
vida de uma maneira mais positiva depois
do HIV.
Eu comecei a ver as coisas de uma
maneira mais viva,
porque assim, caiu a minha ficha de que eu podia morrer a qualquer tempo
Eu costumo dizer também que as
pessoas elas têm data de validade só
que a gente não tá estampado igual um
iogurte, você não sabe que você tem que comer
aquele iogurte até tal data, então você
sabe que você tem que viver.
E todo mundo fala "Ah, eu sei que a única certeza que eu tenho é que eu vou morrer",
mas as pessoas não se conscientizam
disso de fato,
então assim, eles não sabem que
de fato eu posso pegar uma doença e eu posso morrer,
e isso é muito mais presente na
minha vida do que na vida das outras
pessoas que não têm uma doença
crônica.
Então assim, é muito importante as
pessoas conseguirem ver o lado positivo
das coisas mesmo tendo uma doença é
transformar isso numa numa força maior
pra você pode conseguir tocar sua vida
de maneira mais positiva.
Felicidade
Eu sou uma pessoal absolutamente feliz,
sou uma pessoa absolutamente feliz, isso é
é uma coisa que eu transpareço isso né
as pessoas percebem isso,
mesmo com os problemas que a gente tem no dia a dia da vida da gente,
eu sou uma pessoa muito feliz
e assim, o que a gente puder fazer pra ficar bem e feliz
eu acho que é o que a gente tem que fazer.
Cristófoli, a marca da proteção.